Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57470
Лекция 1. Прямые и итерационные методы
Отметить как выполненный
Алгоритмы построения решения многих задач приводят нас к вычислительным задачам линейной алгебры. Так происходит при построении интерполяционного кубического сплайна, при численном решении дифференциальных и интегральных уравнений, при построении элемента наилучшего приближения в гильбертовом пространстве и в ряде других случаев. Поэтому очень важно уметь хорошо решать вычислительные задачи линейной алгебры.
К вычислительным задачам линейной алгебры относят:
задачи решения систем линейных алгебраических уравнений (СЛАУ)
вычисления обратных матриц A
-1
,
вычисления определителей A ,
задачи вычисления собственных чисел и собственных векторов матриц.
Эти задачи имеют очень важное теоретическое и прикладное значение. Трудности решения указанных задач, как правило, связаны с большой размерностью матриц.
Чаще всего вычислительные задачи линейной алгебры решают точными и итерационными методами.
Определение 1. Метод называется
точным
, если в предположении отсутствия ошибок округлений,  получается точное решение за конечное число шагов.
Определение 2. Метод называется
итерационным
, если решение получается в виде предела элементов некоторой последовательности.
В точных методах матрицу исходной системы уравнений эквивалентными преобразованиями приводят к более простой матрице или раскладывают на произведение более простых матриц. Большинство точных методов относятся к так называемым методам исключения. В этих методах, последовательно исключая неизвестные, исходную систему приводят к системе с треугольной или диагональной матрицей. Очевидно, что последние легко разрешимы.
Более детально можно
изучить данную лекцию в [1].
1.
Распопов В. Е. Численные
методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М.
Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. –
184 с.
Последнее изменение: Понедельник, 10 февраля 2025, 21:42
