Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57476
Лекция 7. Обращение матриц. Применение метода итераций для уточнения элементов обратной матрицы
Отметить как выполненный
Определение 3. Обратной к матрице A называется такая матрица A
-1
, для которой A A
-1
= A
-1
A = E , где E – единичная матрица:
Определение 4. Квадратная матрица A называется неособенной или невырожденной, если ее определитель det A отличен от нуля.
Всякая неособенная матрица имеет обратную матрицу. Пусть дана неособенная матрица
Требуется найти A
-1
. Обозначим элементы обратной матрицы
По определению AA
-1
= E . Перепишем данное равенство в следующем виде:
(13)
Обозначим столбцы обратной матрицы A
-1
как векторы
, а столбцы единичной матрицы E через
. Из равенства (13) получаем
(14)
Следовательно, чтобы найти элементы обратной матрицы нужно, найти решения n систем линейных алгебраических уравнений (14). Так как эти системы имеют одну и ту же матрицу коэффициентов A, то их можно решать одновременно (делая соответствующие преобразования сразу над n правыми частями).
Пусть для неособенной матрицы A найдены приближенные значения элементов обратной матрицы A
-1
. Обозначим матрицу с такими элементами через
. Считаем, что полученная точность приближения элементов матрицы A
-1
нас не удовлетворяет. Для уточнения элементов обратной матрицы строим следующий итерационный процесс:
(15)
(16)
Доказано, что итерации сходятся, если начальная матрица D
0
достаточно близка к искомой матрице A
-1
.
Матрица F
k-1
на каждом шаге характеризует в некотором смысле степень близости матрицы D
k-1
к матрице A
-1
.
Обычно итерации продолжают до тех пор, пока элементы матрицы F
k
по модулю не станут меньше заданного числа
, и тогда приближенно полагают
.
Указанный итерационный процесс оказывается весьма полезным, так как точные методы вычисления обратной матрицы часто приводят к заметным погрешностям, вызванным неизбежными ошибками округления и большим количеством арифметических операций при расчете.
Более детально можно изучить данную лекцию в [1].
1.    Распопов В. Е. Численные методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М. Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. – 184 с.
Последнее изменение: Пятница, 5 июля 2024, 22:12
