Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57477
Лекция 8. Метод простой итерации решения СЛАУ
Отметить как выполненный
Рассмотрим общее описание метода итераций для системы линейных алгебраических уравнений АХ = В.
Для ее решения выбирается некоторое начальное приближение Х
0
и последовательно находятся приближенные решения (итерации) системы. Значение итерации Х
к+1
выражается через известные предыдущие итерации Х
к
, Х
к-1
,… . Если при вычислении Х
к+1
используется только одна предыдущая итерация Х
к
, то итерационный метод называют
одношаговым
(или
двухслойным
) методом; если же Х
к+1
выражается через две итерации Х
к
и Х
к-1
, то метод называется
двухшаговым
(или
трехслойным
). Будем рассматривать одношаговые методы.
Пусть дана система
Предполагая, что диагональные коэффициенты
, разрешим первое уравнение системы относительно х
1
, второе – относительно х
2
и т.д. Получим систему
Введя матрицы
и
систему можно записать в матричной форме
Выберем начальное приближение
Дальнейшие приближения вычисляются по формулам
Оказывается, что при определенных условиях последовательность Х
0
, Х
1
, Х
2
, … сходится и ее предел является решением системы.
Теорема 1.
Для сходимости процесса простой итерации при произвольном выборе начального приближения Х
0
необходимо и достаточно, чтобы все собственные значения матрицы
были по модулю меньше единицы.
Теорема 2.
(
достаточное условие сходимости
). Если какая-нибудь норма
матрицы
удовлетворяет неравенству
<1, то процесс простой итерации сходится к единственному решению при любом начальном приближении.
Оценка нормы разности к-ой итерации, выраженная через норму разности начальных итераций, задается следующей формулой
В частности, если выбрать
, то
Следовательно,
Более детально можно
изучить данную лекцию в [3].
3.
Дементьев А. Д. Применение вычислительных
методов:  учеб. пособие / А. Д. Дементьев, М. В. Грунина, В. Н. Бабин, В. Г. Шефель. –
Новосибирск : Новосиб. гос. аграр. ун-т,  2003. – 273 с.
Последнее изменение: Пятница, 5 июля 2024, 19:07
