Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=66880
СПИСОК ВОПРОСОВ К ЭКЗАМЕНУ
Отметить как выполненный
ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ К ЭКЗАМЕНУ
1.
Классификация погрешностей.
Абсолютная и относительная погрешности числа и функции.  Прямая и обратная задача теории погрешностей.
Неустойчивые алгоритмы. Понятие верных значащих цифр в десятичной записи числа.
2.
Прямые и итерационные
методы. Метод исключения неизвестных решения СЛАУ (метод Гаусса). Метод Гаусса
с выбором главного элемента по столбцу.
3.
Применения метода Гаусса для
расчета определителей и обратных матриц.
4.
Погрешность приближенного
решения систем уравнений и обусловленность матриц.
5.
Метод простой итерации.
Достаточные условия сходимости процесса простой итерации. Оценка погрешности
приближений процесса итераций.
6.
Метод Зейделя.
7.
Решение нелинейных
уравнений. Метод хорд (секущих), метод касательных (Ньютона), метод итераций.
8.
Методы решения систем
нелинейных уравнений: метод Ньютона. метод итераций (достаточное условие
сходимости метода итераций).
9.
Постановка задачи
интерполяции и аппроксимации.
10.
Интерполяционный многочлен
Лагранжа. Оценка остаточного члена многочлена Лагранжа
11.
Конечные разности различных
порядков. Формула Ньютона для равноотстоящих узлов. Оценка остаточного члена.
12.
Разделенные разности
различных порядков. Формула Ньютона для неравноотстоящих узлов. Оценка
остаточного члена.
13.
Кусочно-полиномиальная аппроксимация. Линейные
фильтры.
14.
Определение сплайна. Интерполяционный
кубический сплайн дефекта 1.
15.
Численное дифференцирование аналитически
заданных функций.
16.
Численное дифференцирование
функций, заданных таблично.
17.
Методы решения задач Коши.
Понятие локальной и общей точности. Метод Рунге-Кутта 4-го порядка решения
задачи Коши для дифференциального уравнения 1-го порядка.
Последнее изменение: Вторник, 1 апреля 2025, 23:26
