Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57462
Лекция 1. Численные методы как раздел современной математики
Отметить как выполненный
В современном мире математика все больше и больше становится одним из
важных инструментов познания человеком окружающего мира. Математика,
как наука, возникла в связи с необходимостью решения практических задач:
измерений на местности, навигации и т.д. Вследствие чего важным разделом
математики всегда была численная математика, а её целью являлось получение
решения задач в виде числа.
Создание ЭВМ дало
новый толчок развитию математики, появились новые дисциплины
«математическая экономика», «математическая химия», «математическая
лингвистика» и т. д. Возникло понятие «математическое моделирование».
Слово «Модель»
происходит от латинского modus (копия, образ, очертание). Моделирование –
это замещение некоторого объекта А (оригинала) другим объектом Б
(моделью). Математическая модель — это упрощенное описание реальности
с помощью математических понятий.
Математическое
моделирование — процесс построения и изучения математических моделей
реальных процессов и явлений, т.е. метод исследования объектов и процессов
реального мира с помощью их приближенных описаний на языке математики –
математических моделей.
Академик
А. А. Самарский выразил методологию математического моделирования знаменитой
триадой «модель – алгоритм – программа». Предложенная методология
получила свое развитие в виде технологии «вычислительного эксперимента».
Вычислительный эксперимент – это информационная
технология, предназначенная для изучения явлений окружающего мира, когда
натурный эксперимент оказывается либо невозможен (например, при
изучении здоровья человека), либо слишком опасен (например, при
изучении экологических явлений), либо слишком дорог и сложен (например,
при изучении астрофизических явлений).
Отметим некоторые достоинства
вычислительного эксперимента по сравнению с натурным. Вычислительный
эксперимент, как правило, дешевле физического. В этот эксперимент можно
легко и безопасно вмешиваться. Его можно повторить еще раз, если это
необходимо, и прервать в любой момент. В ходе этого эксперимента можно
смоделировать условия, которые нельзя создать в лаборатории. В то же
время нужно помнить, что применимость результатов вычислительного
эксперимента ограничена рамками принятой математической модели.
Математические модели
для описания изучаемых явлений в механике, физике и других точных науках
естествознания использовались издавна. Так в 17 веке Исаак Ньютон полностью
описал закономерности движения планет вокруг Солнца, решал задачи геодезии,
проводил расчёты механических конструкций. Задачи сводились к
обыкновенным дифференциальным уравнениям, либо к алгебраическим системам с
большим числом неизвестных, вычисления проводились с достаточно
высокой точностью до 8 значащих цифр. При вычислениях использовались
таблицы элементарных функций, арифмометр, логарифмическая линейка.
В это время были
разработаны алгоритмы численных методов, которые до сих пор занимают
почетное место в арсенале вычислительной математики. Так Ньютон предложил
эффективный численный метод решения алгебраических уравнений, а Эйлер – численный метод решения обыкновенных
дифференциальных уравнений.
Классическим примером
применения численных методов является открытие планеты Нептун. Уран
планета, следующая за Сатурном, который много веков считался самой из
далеких планет. К 40-м годам XIX в. точные наблюдения показали, что Уран
едва заметно уклоняется от того пути, по которому он должен следовать с
учетом возмущений со стороны всех известных планет. Леверье (во Франции) и
Адамс (в Англии) высказали предположение, что, если возмущения со стороны
известных планет не объясняют отклонение в движении Урана, значит, на него
действует притяжение еще не известного тела. Они почти одновременно
рассчитали, где за Ураном должно быть неизвестное тело, производящее
своим притяжением эти отклонения. Они вычислили орбиту неизвестной
планеты, ее массу и указали место на небе, где в данное время должна
была находиться неведомая планета. Эта планета и была найдена в телескоп
на указанном ими месте в 1846 г. Ее назвали Нептуном. Для расчета
траектории Нептуна Леверье понадобилось полгода.
Численное решение
прикладных задач всегда интересовало математиков. Разработкой численных
методов занимались крупнейшие ученые своего времени: Ньютон, Эйлер,
Лобачевский, Гаусс, Эрмит, Чебышев и др. Численные методы, разработанные
ими, носят их имена. Развитие численных методов способствовало постоянному
расширению сферы применения математики в других научных дисциплинах и
прикладных разработках.
Более детально можно
изучить данную тему в [1].
1.
Распопов В. Е. Численные
методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М.
Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. –
184 с.
Последнее изменение: Четверг, 4 июля 2024, 16:28
