Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57463
Лекция 2. Роль компьютерно-ориентированных численных методов в исследовании сложных математических моделей
Отметить как выполненный
Появление ЭВМ дало мощный импульс еще более широкому внедрению численных методов в практику научных и технических расчетов. Скорость выполнения вычислительных операций выросла в миллионы раз, что позволило решить широкий круг математических задач, бывших до этого практически не решаемыми.
Современные компьютерно-ориентированные численные методы должны удовлетворять многообразным и зачастую противоречивым требованиям. Обычно построение численного метода для заданной математической модели разбивается на два этапа: дискретизацию исходной математической задачи и разработку вычислительного алгоритма, позволяющего отыскать решение дискретной задачи. Выделяют две группы требований к численным методам. Первая группа связана с адекватностью дискретной модели исходной математической задаче, вторая – с реализуемостью численного метода на имеющейся вычислительной технике. К первой группе относятся такие требования, как сходимость численного метода, выполнение дискретных аналогов законов сохранения, качественно правильное поведение решения дискретной задачи.
Предположим, что дискретная модель математической задачи представляет собой систему большого числа алгебраических уравнений. Обычно, чем точнее мы хотим получить решение, тем больше уравнений приходится брать. Говорят, что численный метод сходится, если при неограниченном увеличении числа уравнений решение дискретной задачи стремится к решению исходной задачи.
Поскольку реальный компьютер может оперировать лишь с конечным числом уравнений, на практике сходимость, как правило, не достигается. Следовательно, очень важно уметь оценивать погрешность метода в зависимости от числа уравнений, составляющих дискретную модель. По этой
же причине стараются строить дискретную модель таким образом, чтобы она правильно отражала качественное поведение решения исходной задачи даже при сравнительно небольшом числе уравнений.
Сходимость численного метода тесно связана с его корректностью. Пусть исходная математическая задача поставлена корректно, т.е. ее решение существует, единственно и непрерывно зависит от входных данных. Тогда дискретная модель этой задачи должна быть построена таким образом, чтобы свойство корректности сохранялось. Следовательно, в понятие корректности численного метода включаются свойства однозначной разрешимости соответствующей системы уравнений и ее устойчивости. Под устойчивостью понимается непрерывная зависимость от входных данных.
Вторая группа требований, предъявляемых к численным методам, связана с возможностью реализации данной дискретной модели на данном компьютере, т.е. с возможностью получить численное решение за приемлемое время. Основным препятствием для реализации корректно поставленного алгоритма является ограниченный объем оперативной память ЭВМ и ограниченное время счета. Компьютерно-ориентированные численные методы должны быть экономичными как по числу арифметических действий, так и по требуемому объему памяти.
Целью данного курса является знакомство студентов с методологией построения и исследования основных численных методов алгебры и математического анализа и проблемами, возникающими при численном решении задач.
Более детально можно
изучить данную тему в [1].
1.
Распопов В. Е. Численные
методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М.
Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. –
184 с.
Последнее изменение: Четверг, 4 июля 2024, 16:27
