Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57464
Лекция 3. Классификация погрешностей
Отметить как выполненный
Погрешностью называют отклонение приближенного решения от истинного решения.
Различают следующие типы погрешностей.
1. Неустранимая погрешность. Она связана с приближенным характером исходной содержательной модели, а также ее математического описания, в частности, с невозможностью учесть все факторы в процессе изучения моделируемого явления. Она также связана с тем, что параметрами математической модели служат обычно приближенные величины из-за принципиальной невозможности выполнения абсолютно точных измерений.
2. Погрешность метода. Это погрешность, связанная со способом решения поставленной математической задачи и появляющаяся в результате подмены исходной математической модели другой или конечной последовательностью других, например, линейных моделей. При создании численных методов закладывается возможность отслеживания таких погрешностей и доведения их до сколь угодно малого уровня. Отсюда естественно отношение к погрешности метода как к устранимой.
3. Вычислительная погрешность (погрешность действий). Этот тип погрешности обусловлен необходимостью выполнять арифметические операции над числами, усеченными до количества разрядов, зависящего от применяемой вычислительной техники (если, разумеется, не используются специальные программные средства, реализующие, например, арифметику рациональных чисел), т.е. вычислительная погрешность обусловлена округлениями.
Все три описанных типа погрешностей в сумме дают полную погрешность результата решения задачи.
Пример. Пусть требуется вычислить площадь фигуры, ограниченной некоторой кривой, отрезками прямых и осью ординат.
Пусть S – это истинное значение площади рассматриваемой фигуры. В качестве математической модели для вычисления площади возьмем интеграл
Неточность в этом выражении заложена в числах a и b и в функции y = f (x), которая аппроксимирует криволинейную границу области. Пусть
– истинное значение интеграла. Тогда разность
S - S
1
и будет неустранимой погрешностью. Для вычисления интеграла применим численный метод, допустим некоторую интегральную сумму
. Пусть S
2
– истинное значение суммы. Разность S
1
- S
2
– это погрешность метода. Пусть, наконец, S
3
– тот результат, который получилсяпосле вычисления суммы. Из-за округлений получим величину, вообще говоря, отличающуюся от S
2
. Разность S
2
- S
3
– это вычислительная погрешность. Сумма трех указанных погрешностей, которая равна разности S - S
3
, т.е. разности между истинным значением площади (неизвестным нам) и тем значением, которое мы выдаем в качестве решения задачи, и есть полная погрешность.
Некоторые алгоритмы весьма чувствительны к ошибкам округлений. При счете по таким алгоритмам небольшая погрешность, допущенная на каком-либо его шаге, может сильно нарастать и в результате получится весьма большая вычислительная погрешность. Такие алгоритмы называют неустойчивыми.
Более детально можно
изучить данную тему в [1].
1.
Распопов В. Е. Численные
методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М.
Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. –
184 с.
Последнее изменение: Понедельник, 10 февраля 2025, 22:11
