Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57465
Лекция 4. Абсолютная и относительная погрешности числа и функции
Отметить как выполненный
Пусть x – точное значение величины, а
- ее приближенное значение.
Определение 1. Приближением
числа x называется число, мало отличающееся от x и заменяющее его в вычислениях.
Точность приближенных значений характеризуют погрешностью. Различают два вида погрешностей: абсолютную и относительную.
Определение 2. Абсолютной погрешностью приближения
называется
величина
, удовлетворяющая условию
.
Абсолютная погрешность связана с размерностью и не полностью характеризует результат. Например, известно, что абсолютная погрешность равна 3 см. Ясно, что имеем совершенно различный по точности результат, если речь идет о длине карандаша или о расстоянии между Землей и Сатурном. Поэтому вводят понятие относительной погрешности.
Определение 3. Относительной погрешностью приближения
называется величина
, удовлетворяющая условию
.
Задание. Сравнить качества измерений толщины d человеческого волоса (в мм) и расстояние L от Земли до Луны (в км), если d=0,15
0,005 и L=380000
500.
Пусть в некоторой области G  n-мерного евклидова пространства задана непрерывно дифференцируемая функция
. Как правило, в практических задачах известны лишь приближенные значения аргументов
такие, что
, и их абсолютные и относительные погрешности. Поэтому необходимо ввести понятие приближенного значения функции.
Определение 4.
Приближенным значением функции называют
.
Вычислим приближенное значение функции по формуле
и оценим его
абсолютную и относительную погрешности.
Если воспользоваться формулой Лагранжа, то, предполагая, что
непрерывно дифференцируема и ее первые частные производные незначительно меняются в области G , получаем
Поэтому, можно положить, что
(1)
(2)
Формулы (1), (2) позволяют оценить абсолютную и относительную погрешности любого выражения, в том числе суммы, разности, отношения и т.д.
Нередко приходится сталкиваться с ситуацией, когда функция
задается неявной формулой, а как решение нелинейного уравнения
, т.е. неявно. Если для такой неявной функции воспользоваться известными формулами нахождения производных
, вычисленными при
, j =1,...,n , то исследование погрешностей неявной функции сводится к рассмотренному выше случаю.
Более детально можно
изучить данную тему в [1], [5].
1.
Распопов В. Е. Численные
методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М.
Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. –
184 с.
5.  Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Вторник, 9 июля 2024, 00:14
