Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57466
Лекция 5. Прямая и обратная задачи теории погрешностей. Неустойчивые алгоритмы
Отметить как выполненный
Определение 5. Задачу вычисления погрешностей функции в случае, когда заданы погрешности аргументов, называют прямой задачей теории погрешностей.
Определение 6. Задача определения допустимой погрешности аргументов по заданной допустимой погрешности функции называется обратной задачей теории погрешностей.
Для функции одной переменной
допустимую абсолютную погрешность аргумента, если
, можно приближенно вычислить по формуле
.
Для функции нескольких переменных
обратная задача теории погрешностей не имеет общего алгоритма решения, а решается только при ряде ограничений. Например, если значения всех аргументов можно одинаково легко определить с любой точностью, то применяют
принцип равных влияний, т.е. считают, что все слагаемые в формуле (1) (см. предыдущую лекцию) равны между собой. В этом случае допустимые абсолютные погрешности аргументов находят по формулам
(3)
Если значение одного из аргументов значительно труднее измерить или вычислить с той же точностью, что и значения остальных аргументов, то погрешность именно этого аргумента надо согласовать с требуемой погрешностью функции.
При вычислениях на ЭВМ погрешность единичного округления, как правило, мала
. Однако существуют такие опасные ситуации («вычислительные ловушки»), когда малые погрешности округлений вызывают большие ошибки в результате. Так, например, при вычитании близких по величине чисел относительная погрешность может стать большой, даже если абсолютная погрешность мала. Поэтому, если возможно, следует избегать при расчетах вычитания двух почти равных чисел.
Напомним следующие определения.
Определение 7. Значащими цифрами в десятичной записи числа называются все цифры, начиная с первой ненулевой слева.
Определение 8. Значащая цифра называется верной, если абсолютная погрешность числа не превосходит половины единицы разряда, соответствующего этой цифре.
Другим примером потери точности из-за погрешности округлений является суммирование последовательности чисел разных порядков на вычислительной машине. Как правило, на ЭВМ при выполнении арифметических действий младшие разряды результата, не вмещающиеся в разрядную сетку, отбрасываются.
Пусть имеется возрастающая последовательность точных чисел: 0,2335; 0,3213; 0,2259·10; 0,2575·10
1
; 0,1405·10
2
; 0,2314·10
2
; 0,1711·10
3
; 0,3304·10
3
; 0,1561·10
4
; 0,6785·10
4
, сумма которых S=0,88900788·10
4
.
Найдем сумму этих же чисел, если в качестве типа данных возьмем single (7-8 разрядный тип). Сначала сложение произведем, начиная с наименьшего числа в порядке возрастания чисел, получим
S
1
= 8,8900791015625·10
3
с ошибкой
. Затем просуммируем, начиная с большего числа в порядке убывания чисел, получим S
2
= 8,890078125·10
3
с ошибкой
. Сумма S
2
найдена с ошибкой, в 2 раза большей, чем S
1
. Эту ситуацию можно объяснить, рассматривая распространение ошибки округления при каждом отдельном суммировании.
Отсюда следует, что если необходимо сложение длинной последовательности чисел, надо так организовать счет, чтобы сначала суммировались наименьшие числа. При решении больших задач, когда надо выполнить огромное число операций, небольшая ошибка округления может быть сильно увеличена последующими операциями. Поэтому уменьшение потери точности при каждой отдельной операции важно для практических расчетов.
Замечание. Если число
приводится в качестве результата без указания величины погрешности, то принято считать, что все его значащие цифры являются верными. Начинающий пользователь часто слишком доверяет выводимым из ЭВМ цифрам, предполагая, что вычислительная машина придерживается того же соглашения. Однако это совсем не так: число может быть выведено с таким количеством значащих цифр, сколько потребует программист заданием соответствующего формата. Как правило, среди этих цифр только первые окажутся верными, а возможно верных цифр нет совсем. Анализировать результаты вычислений и определять степень их достоверности совсем непросто. Важно понимать, что следует, а чего нельзя ожидать от результатов, полученных на ЭВМ.
Более детально можно
изучить данную лекцию в [1], [5].
1. Распопов В. Е. Численные методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М. Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. – 184 с.
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Вторник, 9 июля 2024, 00:15
