Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57467
Лабораторная работа №1. Теория погрешностей
Отметить как выполненный
Задача 1. Определить значащие цифры числа
= 0,00890600.
Решение.
Значащими цифрами числа называются все цифры числа, начиная с первой ненулевой слева. Выделим значащие цифры числа подчеркиванием
Задача 2. Определить верные цифры числа
=0,0027034, если его абсолютная погрешность равна
= 0,00004.
Решение.
Значащая цифра называется верной, если абсолютная погрешность числа не превосходит половины единицы разряда, соответствующего этой цифре. Так как
= 0,00004 < 0,5×10
-4
, выделим верные цифры числа подчеркиванием.
Ответ:
.
Задача 3. Приближенное число
= 14234 имеет относительную погрешность 1% . Сколько в числе
верных знаков?
Решение.
,
т.е. в числе
верными
являются лишь две цифры, а цифра сотен является сомнительной. Выделим
верные цифры подчеркиванием.
Ответ:
Задача 4. Требуется определить относительную погрешность разности u = x - y , проводя вычисления с четырьмя значащими цифрами. Предполагается, что значения x = 0,57207 ×10
4
, y = 0,57234×10
4
заданы точно.
Решение.
точное значение u = -2,7 ,
т.е. в ответе нет ни одного верного знака.
Задача 5. Найти произведение
приближенных чисел
и
и число верных знаков в нем, если все цифры сомножителей являются верными.
Решение.
Так как все цифры сомножителей являются верными, то
и
Выделим подчеркиванием верные цифры в
.
Ответ:
Задача 6. Найти абсолютную и относительную погрешности площади круга, если его радиус
Решение.
Это прямая задача теории погрешностей. По условию
, зная уточненное значение числа
, нетрудно определить его абсолютную погрешность
.
Ответ:
Задача 7. С какой точностью надо взять диаметр шара
см. и со сколькими знаками взять число
, чтобы объем шара был известен с точностью до 0,2%.
Решение.
Это обратная задача теории погрешностей. Воспользуемся принципом равных влияний.
. По условию задачи известна относительная погрешность объема шара, т.е.
Ответ:
. Так как
, то число
можно взять с двумя знаками после запятой.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ И ЗАДАЧИ
1. Какая цифра в десятичной записи числа называется значащей, какая – верной?
2. Как вычислить абсолютные и относительные погрешности суммы, разности, произведения, частного?
3. Как округлять результаты вычислений?
4. Какие три вида погрешностей выделяют? Что обусловливает возникновение этих погрешностей?
5. Что такое прямая задача теории погрешностей?
6. Что такое обратная задача теории погрешностей?
7. Какой алгоритм называют неустойчивым?
1. Катеты прямоугольного треугольника равны 12,25 см. и 25,26 см. (все цифры верные). Вычислить tg угла, противоположного второму катету, и указать погрешности.
2. В пустоте падает тело с высоты 29 м. Определить, с какой относительной погрешностью будет определено время падения, если ускорение g = 9,8904 м/сек
2
дано с пятью верными цифрами, а точность
измерения высоты равна 5 см.
3. Определить относительную погрешность при вычислении боковой поверхности усеченного конуса, если R =  27,64 ± 0,03, r =  12,25 ± 0,01, L =  9,28 ± 0,02.
4. Высота h и радиус основания R цилиндра измерены с точностью до 0,5%. Какова относительная погрешность при вычислении V объема цилиндра?
5. Каждое ребро куба, измеренное с точностью до 0,01 см, равно 9 см. Найти погрешности при вычислении объема куба.
6. Определить относительную погрешность и количество верных значащих цифр в числе S , выражающем площадь прямоугольника, стороны которого a = 8,64 и b = 5,125 заданы с четырьмя верными знаками.
7. Вычислить значение функции при заданных значениях аргументов. Указать абсолютную и относительную погрешности результата, считая все знаки исходных данных верными.
8. С каким числом верных знаков следует взять значения аргументов, чтобы получить значение функции с заданной абсолютной
(относительной
) погрешностью?
9. Найти абсолютные погрешности аргументов, которые позволяют вычислить значения данной функции с четырьмя верными знаками после запятой.
Более детально можно
изучить данную тему в [2].
2.
Распопов В. Е. Численные
методы: метод. пособие для практических и лабораторных работ по курсу дисциплины / В. Е. Распопов, М. М.
Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. – 74 с.
Последнее изменение: Понедельник, 10 февраля 2025, 21:24
