Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=69613
Лекция 2. Метод исключения Гаусса (схема единственного деления) решения СЛАУ
Отметить как выполненный
Пусть дана система линейных алгебраических уравнений (СЛАУ)
(1)
где A – вещественная матрица порядка n ,
– заданный вектор,
– искомый вектор.
Предположим, что
. Тогда система (1) имеет единственное решение. Перепишем систему (1) в скалярном виде
(2)
Систему (2) будем решать методом исключения Гаусса, который называют также методом последовательного исключения неизвестных. Он известен в различных вариантах уже более 2000 лет (китайский трактат математика в 9 книгах). Метод состоит в последовательном исключении неизвестных  x
1
, x
2
,..., x
n
из уравнений системы.
Пусть
. Разделив первое уравнение на
, имеем
(3)
где
Теперь умножаем уравнение (3) последовательно на
i = 2,3,...,n и вычитаем, соответственно, из 2-го, 3-го, …, n -го уравнений. В результате получаем
(4)
Таким образом, x
1
исключили из всех уравнений начиная со второго. Далее, первое уравнение системы (4) оставляем без изменения. Теперь, предполагая, что
, делим на него второе уравнение в (4) и аналогично предыдущему исключаем x
2
из всех уравнений, начиная с третьего, и т. д. В результате приходим к системе
(5)
Преобразование системы (2) к эквивалентной системе (5) с верхней треугольной матрицей называется
прямым ходом метода Гаусса
. Вычисление неизвестных из (5) называется
обратным ходом метода Гаусса.
Неизвестные x
i
вычисляются так: из последнего уравнения находим x
n
, из предпоследнего - x
n-1
и т.д. Итак
(6)
Изложенный алгоритм называется
схемой единственного деления метода исключения Гаусса.
Недостатки данного метода
. Если ведущий элемент
на каком-либо шаге окажется равным нулю, то эта схема формально непригодна (из-за деления на нуль), хотя заданная система уравнений может иметь единственное решение. Кроме того, если определитель системы не равен нулю, но в процессе вычислений встречаются ведущие элементы
, которые достаточно малы по сравнению с другими элементами соответствующей строки, то это обстоятельство способствует усилению
отрицательного влияния погрешностей округления на точность результата.
Вычислительная погрешность может существенно нарастать.
Трудоемкость метода
. Для реализации метода Гаусса (схема единственного деления) требуется примерно
арифметических операций, причем подавляющее число этих действий совершается на этапе прямого хода.
Замечание:
Русские математики Клюев и Коковкин-Щербак доказали, что в общем случае система линейных алгебраических уравнений не может быть решена точными методами с помощью меньшего числа операций, чем требуется в Гауссовском исключении.
Более детально можно
изучить данную тему в [1], [5].
1.
Распопов В. Е. Численные
методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М.
Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. –
184 с.
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Четверг, 24 апреля 2025, 23:01
