Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57472
Лекция 3. Метод Гаусса с выбором главного элемента
Отметить как выполненный
Если в схеме единственного деления на некотором шаге ведущий элемент
окажется равным нулю, то схема единственного деления не может быть реализована, несмотря на то, что система
(1) имеет единственное решение. В этом случае может быть применен метод Гаусса с выбором главного элемента.
Главный элемент можно выбирать по строчке, по столбцу (частичный выбор) или по всей матрице A. Изложим наиболее простой и широко применяемый
метод исключения Гаусса с выбором главного элемента по столбцу
.
Выбираем максимальный по модулю элемент в первом столбце матрицы A. Пусть
, т.е. максимальный по модулю элемент первого столбца стоит в m -й строке. Меняем местами первое и m -е уравнения системы с соответствующей перенумерацией элементов этих уравнений. Делим новое первое уравнение на коэффициент при x
1
, имеем
(7)
и, исключив x
1
из второго, третьего,…, n -го уравнений точно так же, как в лекции 2 данной темы, получаем систему
(8)
Далее первое уравнение системы (8) оставляем без изменения. Выбираем максимальный по модулю элемент во втором столбце матрицы системы (8), начиная со второй строки. Пусть
, т.е. максимальный по модулю элемент второго укороченного столбца стоит в
той строке. Меняем местами второе и
тое уравнения системы (8). Исключаем x
2
из всех уравнений, начиная с третьего, и т.д. После n шагов получаем систему уравнений с верхней треугольной матрицей.
Обратный ход метода Гаусса (т.е. вычисление неизвестных x
i
, i = 1,...,n ) осуществляем так же, как и в схеме единственного деления (см. предыдущую лекцию).
Заметим, что дополнительная работа по выбору главных элементов в схеме частичного выбора требует порядка n
2
действий, что практически не влияет на общую трудоемкость метода.
Известно, что для некоторых классов матриц при использовании схемы единственного деления главные элементы гарантированно располагаются на главной диагонали и поэтому применять частичный выбор нет необходимости. Именно так, например, обстоит дело с системами, имеющими положительно определенные матрицы, а так же матрицы с диагональным преобладанием.
Замечание.
Метод Гаусса с частичным выбором главного элемента можно применять к любой СЛАУ с невырожденной матрицей. Однако этот метод не всегда вычислительно устойчив. Например, пусть методом Гаусса с выбором главного элемента по столбцу решается система
с матрицей коэффициентов
Приведение такой матрицы к треугольному виду прямым ходом метода Гаусса равносильно следующей последовательности эквивалентных преобразований матрицы A:
В случае матрицы такого типа размерности
прямой ход метода Гаусса допускает рост элементов матрицы до 2
(n-1)
. При больших n это может привести если не к переполнению разрядной сетки ЭВМ, то к сильному влиянию погрешностей округлений на конечный результат.
Этот недостаток метода исключения Гаусса побуждает к разработке других  методов, может быть более сложных, но численно более устойчивых, таких, например, как итерационные методы, которые будут изложены ниже.
Более детально можно
изучить данную лекцию в [1], [5].
1.
Распопов В. Е. Численные
методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М.
Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. –
184 с.
5.  Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Понедельник, 10 февраля 2025, 21:43
