Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57473
Лекция 4. Векторные и матричные нормы. Согласованность норм
Отметить как выполненный
Пусть Н – линейное пространство n -мерных векторов. Напомним, что в Н задана норма, если каждому вектору
из Н сопоставлено вещественное число
, удовлетворяющее аксиомам:
1.
тогда и только тогда, когда
.
2.
для любого числа
и любого
.
3.
Аналогично определяется норма матриц. Напомним, что норма вектора может быть вычислена, в частности, по одной из следующих формул:
а норма матрицы по формулам:
Определение 1. Данная норма матриц называется согласованной с данной нормой векторов, если для любой матрицы A и для любого вектора
справедливо неравенство
Нетрудно проверить, что приведенные нормы согласованы. В дальнейшем, не оговаривая особо, будем считать, что нормы матриц и векторов согласованы.
Свойства нормы матрицы:
,
тогда и только тогда, когда
=0;
, где
- число;
;
;
Определение 2. Вектор
называется
вектором погрешности
. Здесь через
обозначили точное решение системы
, а через
– результат вычислений (говорят « x вычисленное»).
Определение 3. Вектор
называется
вектором невязки
.
Вектор невязки вычисляют для проверки правильности решения. Близость нормы вектора невязки к нулю, очевидно, необходима для того, чтобы система линейных уравнений была решена верно. С другой стороны
близость нормы вектора невязки к нулю не гарантирует правильность
решения.
Итак, малость вектора невязки необходима для того, чтобы вычисленные значения неизвестных были близки к точным, но не достаточна. Докажем последнее утверждение. Действительно, так как
то
Из последнего неравенства вытекает, что из малости
не обязательно следует малость
, т.е. близость вычисленного решения к точному решению системы
.
Видно, что
может быть большой, если велика норма обратной матрицы A
-1
. Последнее наблюдается у так называемых плохо обусловленных матриц.
Более детально можно
изучить данную лекцию в [1], [3].
1.
Распопов В. Е. Численные
методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М.
Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. –
184 с.
3.  Дементьев А. Д. Применение вычислительных методов:  учеб. пособие / А. Д. Дементьев, М. В. Грунина, В. Н. Бабин, В. Г. Шефель. – Новосибирск : Новосиб. гос. аграр. ун-т,  2003. – 273 с.
Последнее изменение: Понедельник, 10 февраля 2025, 21:43
