Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57474
Лекция 5. Обусловленность СЛАУ
Отметить как выполненный
Под обусловленностью вычислительной задачи понимают чувствительность ее решения к малым погрешностям входных данных.
Задачу называют
хорошо обусловленной
, если малым погрешностям входных данных отвечают малые погрешности решения, и
плохо обусловленной
, если возможны большие изменения решения.
Часто оказывается возможным ввести количественную меру степени обусловленности вычислительной задачи – число обусловленности. Эту величину можно интерпретировать как коэффициент возможного возрастания погрешностей в решении по отношению к вызвавшим их погрешностям входных данных.
Рассмотрим для иллюстрации простейший пример.
Пример.
Пусть имеем систему
Определитель этой системы
т.е. близок к нулю.
Решением системы является:
х
1
= 801, х
2
= -400.
Предположим, что за счет погрешности коэффициент при х
2
во втором уравнении изменится на 0,01 и станет равным 1,995. Тогда решением системы будет х
1
= -799; х
2
= 400 (не минус, а плюс!). Таким образом, изменение одного из коэффициентов всего на 0,5% изменило решение на 200%.
Системы такого рода называют плохо обусловленными.
При решении систем линейных алгебраических уравнений, как и при решении других задач, возникает вопрос о влиянии погрешностей во входных данных: в элементах
матрицы A и компонентах b
i
правой части
– на результат.
В реальных условиях вычисления на ЭВМ практически всегда сопровождаются погрешностями, вызванными погрешностями перевода числовых исходных данных из десятичной системы счисления в двоичную, и погрешностями округления уже при записи информации в память ЭВМ.
Предположим, что в системе
(1)
возмущены (допущены ошибки
при измерениях, произведены округления при вычислениях) как правая
часть, так и коэффициенты. Рассмотрим возмущённую систему
(10) и
обозначим  абсолютные возмущения  через
Необходимо исследовать вопрос о сравнении решений СЛАУ (1) и (10). Будем пока считать, что в (10)
=
. Выясним, как зависит
от
. Заметим, что
=
. Если
отличный от  нуля, то
=
, откуда
=
(14), отсюда следует устойчивость исходной СЛАУ (1) по правой части.
Более удобна, однако, как характеристика устойчивости СЛАУ по правой части, зависимость величины
от
(относительные возмущения).
Получим соответствующую оценку.
Из (1) следует, что
, умножив на
получим
, разделив на
имеем
.
Определение. Величина
называется
числом обусловленности матрицы
А.
Оно имеет смысл коэффициента наихудшего возможного увеличения относительной ошибки при переходе от возмущения правой части (а так же и возмущения матрицы системы А) к возмущению решения.
Лемма 1.
Число обусловленности обладает следующими свойствами:
1.
где
- наибольшее, а
- наименьшее по модулю собственные числа матрица
A ;
2. M
A
≥ 1;
3. M
AB
≤ M
A
M
B
.
Доказательство. 1. Пусть
x -
собственный вектор, соответствующий собственному числу
, то есть
, тогда
откуда
(11)
Так как
- максимальное по модулю собственное число матрицы
, то
(12)
Объединяя (11) и (12), получаем
2. Это свойство следует из 1.
3.
откуда следует требуемое.
Матрицы с близкими к 1 значениями числа обусловленности M
A
называют
хорошо обусловленными
матрицами (или системами). Если число обусловленности M
A
велико, то матрицу называют
плохо обусловленной
.
Вернемся к выше показанному примеру . Имеем:
Далее:
M
A
=
Система плохо обусловлена, в чем мы уже имели возможность убедиться.
Рассмотрим теперь систему
, в которой возмущены как правая часть, так и матрица. Справедлива следующая теорема.
Теорема. Если
A
имеет обратную матрицу
A
-1
и выполнено условие
.
Тогда  матрица
имеет обратную и справедлива оценка относительной погрешности
.
Не существует численного метода, с помощью которого можно было бы устранить чувствительность плохо обусловленной системы к возмущениям элементов матрицы и правой части.
Геометрическая интерпретация обусловленности матрицы для систем второго порядка
: в этом случае каждое из уравнений графически изображается прямой линией, и если система плохо обусловлена, то прямые почти параллельны. При этом небольшое изменение угла наклона или сдвиг одной из прямых очень изменяет положение точки пересечения прямых, т.е. значительно меняет решение соответствующей линейной системы (рис. 1).
Различают плохо обусловленные задачи и плохо обусловленные вычисления.
Плохо обусловленные задачи
– это задачи, в которых малые погрешности во входных данных (в том числе и во время промежуточных вычислений) вызывают большие погрешности решения.
Плохо обусловленные вычисления
– результат применения численно неустойчивых методов.
Чтобы лучше разобраться в этих понятиях приведем четыре рисунка
Обозначения: d - точные входные данные,
- входные данные с малой погрешностью, т.е.
<1,
x
- точное решение с точными входными данными, x
в
- вычисленное решение с точными входными данными,
- точное решение, отвечающее входным данным
,
- вычисленное решение с входными данными
. На рисунках: слева – области входных данных, а справа – области решений.
Рисунок 2 соответствует случаю, когда и задача и численный метод хорошо обусловлены. В этом случае все четыре результата лежат близко друг к другу.
Рисунок 3 соответствует случаю, когда задача хорошо обусловлена, а вычисления плохо обусловлены. Здесь вычисленные
x
в
и
далеко «убежали» от точных
x
и
.
Рисунок 4 соответствует случаю, когда плохо обусловлена задача, а численный метод «хороший». Из-за малых погрешностей во входных данных точные решения
x
и
далеко «убежали» друг от друга.
На рисунке 5 представлен случай, когда и задача и вычисления плохо обусловлены. Здесь уже все четыре переменных
x
,
,
x
в
и
далеко «разбежались» друг от друга.
Более детально можно
изучить данную лекцию в [1],  [3], [5].
1.
Распопов В. Е. Численные
методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М.
Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. –
184 с.
3.   Дементьев А. Д. Применение вычислительных
методов:  учеб. пособие / А. Д. Дементьев, М. В. Грунина, В. Н. Бабин, В. Г. Шефель. –
Новосибирск : Новосиб. гос. аграр. ун-т,  2003. – 273 с.
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Понедельник, 10 февраля 2025, 21:43
