Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57475
Лекция 6. Вычисление определителей
Отметить как выполненный
Для вычисления определителей матриц применяют в основном два способа:
рекурсивный расчет с помощью разложения по строке или столбцу;
вычисления на основе прямого хода метода Гаусса.
Первый способ основан на использовании теоремы Лапласа, в силу которой определитель матрицы равен сумме произведений элементов любой строки или столбца на их алгебраические дополнения, т.е.:
Тем самым вычисление одного определителя n-го порядка сводится к вычислению n определителей порядка n-1.  Данный способ удобно применять в отношении строк или столбцов, содержащих максимальное количество нулевых элементов. Если же нулевых элементов в матрице нет или очень мало, то применение этого способа не эффективно, т.к. придется вычислить около n!/2 определителей второго порядка. При n=100 это количество значительно больше, чем 10
100
.
Метод, основанный на прямом ходе метода Гаусса, использует свойство определителя треугольной матрицы. Для такой матрицы определитель равен произведению элементов главной диагонали.
Пусть дана матрица
и требуется вычислить ее определитель. Для вычисления определителей матриц можно применять алгоритмы точных методов решения систем линейных алгебраических уравнений
. Например, выполняемые преобразования прямого хода в методе исключения Гаусса, приводящие матрицу А системы к треугольному виду, таковы, что они не изменяют определителя матрицы А. Учитывая, что определитель треугольной матрицы равен произведению диагональных элементов, имеем
Таким образом, определитель матрицы равен произведению всех ведущих элементов при ее преобразовании методом Гаусса. Этот метод позволяет вычислять определители матриц больших порядков. Кроме того, он легко реализуется, так как получен из алгоритма прямого хода с помощью незначительных модификаций.
Замечание:
Если известно LU – разложение матрицы: A = LU , где L – нижняя, а U – верхняя треугольные матрицы, то, очевидно,
Более детально можно
изучить данную лекцию в [1], [3].
1.
Распопов В. Е. Численные
методы: электрон. учеб.-метод. комплекс дисциплины / В. Е. Распопов, М. М.
Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. –
184 с.
2.    Дементьев А. Д. Применение вычислительных
методов:  учеб. пособие / А. Д. Дементьев, М. В. Грунина, В. Н. Бабин, В. Г. Шефель. –
Новосибирск : Новосиб. гос. аграр. ун-т,  2003. – 273 с.
Последнее изменение: Пятница, 5 июля 2024, 17:54
