Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57478
Лекция 9. Метод Зейделя решения СЛАУ
Отметить как выполненный
Будем рассматривать исходную систему линейных уравнений
и эквивалентную ей приведенную систему
(как это осуществить см. предыдущую лекцию). В отличие от метода простой итерации в методе Зейделя вычисления проводятся по схеме:
(17)
Иначе говоря, только что полученный компонент новой итерации используется для расчета последующих компонентов этой же итерации. Выполнение достаточных условий сходимости метода простой итерации (см. предыдущую лекцию, теорема 2) обеспечивает и сходимость процесса Зейделя.
Систему линейных алгебраических уравнений в матричном виде можно записать:
Представим матрицу
в виде
, где
Тогда систему (17) можно представить в матричном виде:
Теорема (
достаточное условие сходимости метода Зейделя
):
Пусть
Тогда метод Зейделя сходится при любом
начальном приближении
и справедлива оценка:
Более детально можно
изучить данную лекцию в [3].
3.
Дементьев А. Д. Применение вычислительных
методов:  учеб. пособие / А. Д. Дементьев, М. В. Грунина, В. Н. Бабин, В. Г. Шефель. –
Новосибирск : Новосиб. гос. аграр. ун-т,  2003. – 273 с.
Последнее изменение: Пятница, 5 июля 2024, 22:13
