Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57479
Лабораторная работа №1. Решение СЛАУ точными и итерационными методами
Отметить как выполненный
Вариант соответствует номеру студента в списке группы.
1. Составить алгоритмы методов Гаусса c выбором главного элемента по столбцу, простой итерации , Зейделя, используя алгоритмический язык или блок-схемы.
2. Решить методами Гаусса c выбором главного элемента по столбцу, простой итерации, Зейделя СЛАУ:
где k - номер подгруппы, g - вариант студента. Вычислить определитель матрицы коэффициентов, а также в каждом методе вычислить вектор невязки
где
вычисленное значение решения СЛАУ,
матрица коэффициентов,
вектор-столбец свободных коэффициентов.
Оценить количество приближений в методе простой итерации и методе Зейделя и определить наиболее быстро сходящийся метод.
Найти решение в MATLAB. Сравнить с полученными решениями по указанным методам. Считая решение MATLAB точным, найти среднеквадратичную погрешность каждого метода.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ И ЗАДАЧИ
1. Дать определение точных методов решения СЛАУ. Изложить идею построения точных методов.
2. Какое число операций при больших n требует каждый изученный метод?
3. Что является алгебраической основой схемы единственного
деления метода исключения Гаусса (чему эквивалентна схема единственного
деления)?
4. Применим ли метод Гаусса с выбором главного элемента по строке если все
= 0 ?
5. Каковы общие недостатки точных методов?
6. Как вычислить обратную матрицу с помощью точных методов решения СЛАУ?
7. Как вычислить определитель, используя точные методы решения СЛАУ?
8. Для чего вычисляют вектор невязки?
9. Как связаны между собой вектор невязки и вектор погрешности? Следует ли из малости вектора невязки малость вектора погрешности? (Под вектором погрешности понимаем
).
10. Вычислить
и
для матрицы
11. В чем отличие точных и итерационных методов решения СЛАУ?
12. Что нужно исследовать при итерационном решении системы?
13. На что может повлиять выбор
?
14. Дать определение нормы вектора и матрицы.
15. Дать определение согласованной и подчиненной норм вектора и матрицы.
16. Дана система уравнений
, где
Исследовать сходимость метода простой итерации для
решения этой системы.
17. То же самое задание, что и в 17 с матрицей
Более детально можно изучить на конкретных примерах трассировки алгоритмов в [2], [7].
2.    Распопов В. Е. Численные методы: метод. пособие для практических и лабораторных работ по курсу дисциплины / В. Е. Распопов, М. М. Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. – 74 с.
7. Мэтьюз  Джон,  Куртис  Д.  Финк.  Численные  методы.  Использование  MATLAB.  –  М.:  Издательский  дом
«Вильямс», 2001 – 720с.
Последнее изменение: Среда, 10 июля 2024, 18:55
