Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57482
Лекция 1. Метод хорд ( метод секущих )
Отметить как выполненный
Другое название метода – метод секущих.
Дано:
1) уравнение
f(x)
=
0
,
где
f'(x)
и
f''(x)
знакопостоянны на отрезке
[a,b]
2) точность
Найти: решение уравнения с заданной точностью.
Таким образом, необходимо найти с заданной точностью нуль функции на отрезке, на котором она дважды непрерывно-дифференцируема, в концах отрезка принимает значения разных знаков, а также ее первая и вторая производные знакопостоянны. Эти требования определяют условия, при которых уравнение может быть решено методом хорд (так называемые
условия сходимости метода
).
В силу принятых требований к функции, возможно всего четыре варианта расположения
ее графика на отрезке
[a,b]
(см. рис. 1).
Рис. 1 – Варианты расположения графика функции
Идея метода заключается в построении последовательности значений х, сходящейся к корню уравнения.
В качестве первого приближения к корню выбирается точка пересечения прямой, соединяющей концы графика (точки (
a
,
f(a)
), (
b
,
f(b)
)) c осью OX.
Уравнение прямой, проходящей через эти точки:
(18)
Поскольку в точке пересечения с ОХ y=0, найдем из уравнения (18) первое приближение
x
1
:
(19)
Для нахождения следующих приближений допустим, что график функции соответствует варианту 2.
Из отрезков [
a, x
1
], [
x
1
, b
] выбирается [
x
1
, b
] (т.к. корень находится на нем) и снова проводим прямую:
Т.к. в точке пересечения с ОХ
y
=0, найдем
x
2
:
Продолжая, получим формулу для расчета любого приближения
x
n+1
:
(20)
Для данного случая точка
b
выступает в роли неподвижного конца отрезка точка.
Графическая иллюстрация метода представлена на рисунке 2.
Рис. 2 – Метод хорд
Случай 3 аналогичен.
В случаях 1 и 4 в качестве неподвижного конца выступает точка
а
. Нетрудно получить
зависимость:
(21)
Преобразуем соотношение (21) к виду (20). Добавим и вычтем из правой части
x
n
:
(22)
С целью упрощения записи формул введем для обозначения неподвижного конца отрезка переменную
с
, которая может быть равна
а
либо
b
. Найти ее значение можно из того соображения, что на отрезке [
x
1
,
c
] должен быть корень, либо по формуле:
(23)
Тогда закон получения новых приближений:
(24)
Алгоритм метода.
Шаг 1. Найти первое приближение к корню
x
1
по формуле (19).
Шаг 2. Найти неподвижный конец отрезка
с
по формуле (23)
.
Шаг 3. Находить следующие приближения к корню по формуле (24), пока не выполнится условия окончания:
(25)
Последнее найденное приближение и будет корнем.
Более детально можно
изучить данную лекцию в [5], [6].
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с
6. Пирумов У.Г. Численные методы. –М.: Дрофа, 2003. –224с.
Последнее изменение: Понедельник, 8 июля 2024, 18:20
