Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57483
Лекция 2. Метод Ньютона (метод касательных)
Отметить как выполненный
Другое название метода – метод касательных.
Дано:
1) уравнение
f(x)
=
0
,
где
f'(x)
и
f''(x)
знакопостоянны на отрезке
[a,b]
2) точность
Найти: решение уравнения с заданной точностью.
Пусть корень
, где
x
n
- некоторое приближение к корню,
h
n
– необходимая поправка. Разложим
f(x)
линейно в ряд Тейлора в окрестности
x
n
(что соответствует замене функции в точке на касательную):
Отсюда:
Закон получения приближений к корню:
(26)
Начальное приближение
x
0
выбирается из условия:
(27)
Графическая иллюстрация метода приведена на рисунке 3. Начальная точка в этом случае совпадает с
b
.
Рис. 3 – Метод Ньютона
Идея метода заключается в том, что последовательность приближений к корню строится путем проведения касательных к графику функции и нахождения их точек пересечения с осью ОХ.
Алгоритм метода.
Шаг 1. Найти первое приближение к корню
x
0
по формуле (27).
Шаг 2. Находить следующие приближения к корню по формуле (26), пока не выполнится условия окончания:
Последнее найденное приближение и будет корнем.
Скорость сходимости метода Ньютона (касательных) выше скорости сходимости метода секущих (хорд).
Более детально можно
изучить данную лекцию в [5], [9].
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
9.  Пирумов У.Г. Численные методы. –М.: Дрофа, 2003. –224с.
Последнее изменение: Понедельник, 8 июля 2024, 18:47
