Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57484
Лекция 3. Метод итераций
Отметить как выполненный
Дано:
1) уравнение
f(x)
=
0
,
где
f'(x)
знакопостоянны на отрезке
[a,b]
2) точность
Найти: решение уравнения с заданной точностью.
Идея метода заключается в том, что от уравнения
f(x)=0
переходим с помощью равносильных преобразований к уравнению вида
x=φ(x)
. Т.е. задача сводится к нахождению абсциссы
ξ
точки пересечения двух графиков функции (см. рис. 4). В общем случае
φ(x)=x-f(x)*C
.
Рис. 4 – Корень уравнения
Точка ξ, для которой выполняется
ξ= φ(ξ)
, называется
неподвижной точкой процесса
итераций
. Очевидно, что эта точка является корнем уравнения
f(x)=0
.
Константа
С
подбирается таким образом, чтобы функция
φ(x)
удовлетворяла условиям сходимости метода итераций:
1)
– является непрерывной и дифференцируемой на [
a,b
];
2) значения
для
;
3)
для
.
Если
, то
С
нужно выбирать так, чтобы
и
для
.
Метод состоит в построении последовательности приближений к корню. В качестве начального приближения выбирается любая точка
. Для определенности можно брать середину отрезка [
a,b
]. В качестве формулы получения последующих приближений выступает сама
φ(x)
:
(28)
Алгоритм метода.
Шаг 1. Найти первое приближение к корню
x
0
как середину отрезка [
a,b
].
Шаг 2. Находить следующие приближения к корню по формуле (28), пока не выполнится условия окончания:
Последнее найденное приближение и будет корнем.
Графическая иллюстрация метода приведена на рис. 5.
Рис. 5 – Метод итераций для случая
φ'(х)
<
0
Более детально можно изучить данную лекцию в [5], [6].
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
6.  Волков Е.А. Численные методы. – М.: Наука, 1987 – 248с.
Последнее изменение: Понедельник, 8 июля 2024, 23:53
