Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57485
Лекция 4. Метод Ньютона решения систем нелинейных уравнений
Отметить как выполненный
Основные теоретические сведения
Система нелинейных уравнений (СНУ) имеет вид:
(29)
Количество уравнений должно совпадать с количеством неизвестных, иначе в общем случае система не имеет единственного решения.
Геометрический смысл СНУ
заключается в нахождении точки пересечения n-мерных гиперповерхностей в n-мерном гиперпространстве. Решением является вектор
. Если уравнений 2, то имеем случай двух кривых на плоскости.
Для численного решения систем вида (29) нам понадобится понятие якобиана. Напомним его.
Якобианом функций
f
1
(x
1
,…,x
n
),…,f
m
(x
1
,…,x
n
)
называется определитель матрицы вида:
Метод Ньютона
Пусть дана система уравнений вида (29), где функции
f
i
один раз непрерывно дифференцируемые, то есть существуют непрерывные все первые частные производные этих функций.
Необходимо найти хотя бы одно решение данной системы с заданной точностью
Для этого построим последовательность приближений
, сходящуюся к точному решению системы
.
Пусть
– некоторое начальное приближение к искомому решению. Для систем из двух или трех уравнений можно построить графики уравнений и приближенно указать
как координаты точки их пересечения. Для систем большей размерности поиск
является достаточно сложной задачей и нет универсального способа ее решения. Проще указать произвольную точку, хотя общее время решения системы при этом значительно вырастет.
Пусть
– некоторое
к
-тое приближение к точному решению. Построим формулу, позволяющую на основании
построить следующее приближение
.
Точное решение
можно представить в виде:
где
– некоторая поправка на ошибку приближения.
Подставив точное решение в исходную систему, получим:
(30)
Точное решение обращает каждое уравнение в верное равенство (тождество).
Разложим все функции
f
i
из системы (30) в ряд Тейлора в окрестности точки
, сохраняя только линейные члены.
Получим систему уравнений вида:
(31)
Данная система представляет собой систему линейных алгебраических уравнений для поиска компонента вектора поправки
h
k
. Перепишем ее в виде:
Запишем (31) в матричном виде (32), используя обозначения:
(32)
Решим систему (32) методом обратной матрицы, считая, что определитель якобиана в точке
не равен 0:
Отсюда получим искомую формулу связи последующего приближения с предыдущим:
(33)
Формула (33) является обобщением метода Ньютона, изложенного в лекции 2 данной темы, на n-мерный случай.
Необходимо определить критерий, по которому следует прекращать вычисление новых приближений.
Условия окончания метода:
(34)
где
– расстояние между векторами (метрика), определяемое по формуле:
Алгоритм метода.
Шаг 1. Найти начальное приближение к корню
х
0
.
Шаг 2. Находить следующие приближения к корню по формуле (33), пока не выполнится условия окончания (34). Последнее найденное приближение и будет решением.
Более детально можно
изучить данную лекцию в [5].
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Понедельник, 8 июля 2024, 21:08
