Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57486
Лекция 5. Метод итераций решения систем нелинейных уравнений
Отметить как выполненный
Пусть дана система уравнений вида (29) (см. предыдущую лекцию данной темы), где функции
f
i
один раз непрерывно дифференцируемые, то есть существуют непрерывные все первые частные производные этих функций. Необходимо найти хотя бы одно решение данной системы с заданной точностью
Данный метод является обобщением метода итераций, изложенного в лекции под номером 3 данной темы, на n-мерный случай.
Преобразуем с помощью равносильных преобразований систему (29) к виду:
(35)
Запишем систему (35) в векторном виде:
Необходимо найти неподвижную точку системы:
Очевидно, что эта точка
– решение системы (35).
Пусть дано
– некоторое начальное приближение к
(выбирается аналогично методу Ньютона) и на
k
-том шаге получено очередное приближение
. Тогда последующее приближение находится так:
(36)
Условие окончания метода совпадает с (34) (см. предыдущую лекцию данной темы).
Определим
достаточное условие сходимости метода
.
Пусть
М
– матрица, составлена из элементов
m
ij
, вычисляемых по формуле:
где
G
– некоторая область, на которой решается задача.
Теорема.
Достаточное условие сходимости метода итераций
:
если
, норма матрицы
М, причём
и
, то процесс итераций сходится к решению независимо от выбора начального приближения.
Более детально можно
изучить данную лекцию в [5].
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Вторник, 9 июля 2024, 00:00
