Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57487
Лабораторная работа №1. Решение нелинейных уравнений и  систем
Отметить как выполненный
Вариант соответствует номеру студента в списке группы.
1. Составить алгоритмы методов секущих, касательных и итерации, используя алгоритмический язык или блок-схемы.
2. Найти с точностью 0.05 один нуль функции
, (где g
- номер подгруппы, k - вариант студента) методами секущих и касательных. Поиск осуществить используя составленные алгоритмы, выполнив вручную их трассировку (с приведением расчетов).
3. Найти с точностью 0.05 один нуль функции
, (где g - номер подгруппы, k - вариант студента) методом итерации. Поиск осуществить используя составленный алгоритм, выполнив вручную его трассировку (с приведением расчетов).
4. Для отделения корней использовать построение графика функции в MATLAB. Привести распечатку графика функции.
5. Найти нуль функции в MATLAB. Сравнить с полученными решениями по указанным методам. Оценить точность, количество итераций.
6. Найти с точностью 0.1 методами итерации, Ньютона решение системы уравнений:
Для поиска начальных приближений использовать построение графиков в MATLAB.
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ И ЗАДАЧИ
1. На какие этапы распадается задача вычисления корня уравнения ?
2. Каковы основные достоинства метода бисекции?
3. Что такое интервал неопределенности корня уравнения
f(x)
=
0
?
4. Как исходное уравнение привести к виду, удобному для построения метода простой итерации?
5. Дать геометрическую интерпретацию метода простой итерации.
Рассмотреть случаи, когда в окрестности корня
и
.
6. Дать геометрическую интерпретацию методов Ньютона, секущих и хорд.
7. Что известно о сходимости метода Ньютона для системы уравнений?
8. Докажите существование и единственность корня уравнения
9. Запишите сходящийся процесс простых итераций для нахождения корня уравнения
, изолированного на отрезке [3,4].
10. Изложить алгоритм вычисления значения функции
в точке
x
=100 с точностью
=10
-6
, пользуясь тем, что задачу вычисления вещественного значения
можно заменить задачей нахождения положительного корня уравнения
. Воспользоваться методом Ньютона.
Более детально можно изучить данную тему в [2] и [7].
2.    Распопов В. Е. Численные методы: метод. пособие для практических и лабораторных работ по курсу дисциплины / В. Е. Распопов, М. М. Клунникова. – Красноярск : СФУ,  2007. – 74 с.
7.  Мэтьюз  Джон,  Куртис  Д.  Финк.  Численные  методы.  Использование  MATLAB.  –  М.:  Издательский  дом
«Вильямс», 2001 – 720с.
Последнее изменение: Понедельник, 24 февраля 2025, 23:22
