Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57489
Лекция 1. Постановка задачи полиномиальной интерполяции
Отметить как выполненный
Пусть
f(x)
– некоторая функция (известная, неизвестная или частично известная), которую необходимо заменить некоторой «хорошей», обладающей заданными свойствами, близкой ей функцией
. Процесс такой замены называют
аппроксимацией
функции
f(x)
функцией
.
При построении аппроксимации основными являются вопросы:
1) что известно о
f(x)
(способ задания, степень гладкости, где известны ее значения и т. д.);
2) к какому классу (семейству) функций должна принадлежать
;
3) что понимаем под близостью между
f(x)
и
, каков критерий соответствия между ними?
В рамках любой постановки задачи аппроксимации необходимо ответить на эти вопросы.
Рассмотрим постановку задачи полиномиальной аппроксимации.
1. Пусть исходная функция
f(x)
задана на некотором отрезке [
a,b
] таблично, т.е. в точках
х
i
,
, таких что:
, известны значения функции
. Обычно таблично заданные функции представляют собой результаты экспериментальных исследований.
2. Аппроксимирующая функция
имеет вид  полинома, т. е.
3. Критерий соответствия
к
f(x)
задается таким образом:
, т.е. в узлах значения исходной и аппроксимирующей функций должны совпадать.
Задача интерполяции
залючается в нахождении значения функции
f(x)
в
, не совпадающей с узлами
х
i
. Точки
х
i
,
называют
узлами интерполяции
.
Определение интерполяции ввел в 1656 году Джон Валлис. Задача экстраполяции состоит в расчете значения исходной функции
f(x)
для
.
Таким образом,
задача полиномиальной интерполяции
заключается в том, чтобы для табличной функции
f(x)
найти полином
P
n
(
x
) такой, что
для
.
Более детально можно
изучить данную лекцию в [4].
4. Вержбицкий В.М. Численные методы. – М: Высшая школа, 2001. – 382с.
Последнее изменение: Вторник, 9 июля 2024, 00:08
