Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57490
Лекция 2. Интерполяционный многочлен Лагранжа
Отметить как выполненный
Рассмотрим решение поставленной задачи полиномиальной интерполяции. В рамках этой задачи нужно найти неизвестный полином
P
n
(x)
. Как известно, найти многочлен степени
n
– значит найти все его коэффициенты (их будет
n
+1). Для этого используем ограничения критерия соответствия для
.
В результате получим систему линейный уравнений, неизвестными в которой являются коэффициенты
а
к
:
(37)
Определитель такой системы – определитель Вандермонда:
Если
для
, то определитель Вандермонда для системы (37) отличен от нуля, т.е. система имеет единственное решение.
Вывод: если задано разбиение в виде
n
+1 различной точки, то всегда существует функция в виде полинома n-ой степени, которая проходит через все точки графика табличной функции
f(x)
,определенной на этом разбиении.
Построение приближения функции при помощи полиномов путем решения систем уравнений вида (37) весьма трудоемко и обладает большой вычислительной погрешностью, поэтому его использование для большого числа узлов интерполяции нецелесообразно.
Будем строить интерполяционные полиномы
P
n
(x)
в виде:
(38)
где
С
i
– константа,
– полином
n
-ой степени.
Зафиксируем в качестве значений
C
i
=
y
i
=
f(
x
i
)
, а от многочленов
потребуем:
В этом случае выполняется критерий соответствия.
Очевидно, что для полинома
узлы интерполяции
являются корнями, причем действительными и попарно различными (все имеют кратность 1). Поэтому многочлены
можно записать в виде:
(39)
Т. к. при
x
=
x
i
=1, то
Отсюда базисные многочлены Лагранжа имеют вид:
Общий вид
интерполяционного многочлена Лагранжа
:
(40)
Теорема.
Многочлен Лагранжа вида (40) единственный для заданной таблично функции.
Доказательство
(от противного).
Пусть существует еще один многочлен
Q
n
(x)
, построенный для этой же функции
f(x)
по тем же узлам интерполяции, причем
. Т. к. это интерполяционный многочлен, то
для
.
Рассмотрим
– это многочлен n-ой степени, для которого точки
x
i
,
являются корнями. Это противоречит основной теореме алгебры, которая говорит о том, что полином
n
-ой степени имеет ровно
n
корней. А полином
L
n
(x
) имеет
n
+
1
корень.
Противоречие доказывает теорему.
Встает вопрос
о точности приближения функции
с помощью полинома Лагранжа.
Поэтому вводится понятие
остаточного члена
многочлена Лагранжа для того, чтобы оценить степень точности аппроксимации
f(x)
в некоторой точке
:
(41)
Можно сказать, что
.
Если
, то:
Если
f(x)
– полином
n
-ой степени, то производная (
n
+
1
)-го порядка равна 0 и
R
n
(x)
≡
0
, т.е. получаем точную аппроксимацию.
Более детально можно изучить данную лекцию в [5].
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Среда, 10 июля 2024, 00:25
