Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57492
Лекция 4. Интерполяционные полиномы для неравноотстоящих узлов
Отметить как выполненный
Разделенные разности
Для системы неравноотстоящих узлов используют разделенные разности. В начале
определяют разделенные разности 1-го порядка:
На этих разностях базируются разности 2-го порядка:
Продолжая, получим формулу разделенных разностей
k+1
-го порядка:
(47)
Формула Ньютона для неравноотстоящих узлов
Откуда получим:
(48)
Из формулы разделенной разности 2-го порядка:
откуда
Подставляя в (48), получим:
Продолжая, получим интерполяционную формулу Ньютона для неравноотстоящих узлов
(49)
Остаточный член:
Фактически
R
n
(
x
) можно использовать для оценивания погрешности, если известны максимальные значения модулей разделенных разностей.
Если
f(x)
имеет (
n
+
1
)-ую производную, то остаточный член может быть преобразован к виду остаточного члена полинома Лагранжа.
При вычислении полинома в точке
х
для повышения точности узлы интерполяции лучше переименовать так, чтобы
х
0
был самым близким к
х
, а все остальные узлы упорядочить по возрастанию расстояния к
х
.
Более детально можно изучить данную лекцию в [5].
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Среда, 10 июля 2024, 17:35
