Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57493
Лекция 5. Кусочно-полиномиальная аппроксимация. Линейные фильтры
Отметить как выполненный
Когда отрезок аппроксимации [
a; b
] велик и нет основания считать функцию
f(x)
достаточно гладкой на [
a; b]
, то нельзя повышать точность аппроксимации за счет увеличения степени интерполяционного многочлена. Связано это с тем, что у многочлена
n
-ой степени может быть
n
-1 точка экстремума. При
n
→∞ график многочлена начинает сильно колебаться и
не стремится к нулю. Такое явление называют
феноменом Рунге
.
Поэтому более перспективным является применение кусочно-полиномиальной аппроксимации, при которой аппроксимирующая функция составляется из отдельных многочленов, как правило, одинаковой небольшой степени, определенных каждый на своей части отрезка [
a; b
]. Если
f(x)
непрерывна и есть достаточно информации, то еѐ можно довольно точно приблизить таким способом.
Рассмотрим аппроксимацию
кусочно-линейной
и
кусочно-квадратичной
функцией
.
Пусть
f(x)
задана на системе узлов
a
≤
x
0
<
x
1
<…<
x
n
≤
b
и требуется еѐ аппроксимировать кусочно-линейной функцией
, исходя из условия критерия интерполяции
,
.
Кусочно-линейной функцией
(
линейным сплайном
) называется функция:
(50)
Для нахождения
n
пар еѐ коэффициентов имеем систему из 2
n
линейных уравнений:
(51)
Совокупность (51) образована из
n
систем линейных алгебраических уравнений для 2-х неизвестных, каждая из которых может решаться независимо от остальных. График кусочнолинейной функции выглядит так:
Кусочно-линейная функция φ(x) вида (50) внутри интервала
непрерывна и дифференцируема, а в точках
x
i
,
непрерывна, но не дифференцируема, т.к. в этих точках к графику функции невозможно построить касательную.
Рассмотрим теперь кусочно-квадратичную функцию.
Пусть
f(x)
задана таблично на [
a;b
], но
n
=2
m
(четно)
a
≤
x
0
<
x
1
<…<
x
n
≤
b
.
Кусочно-квадратичной функцией (квадратичным сплайном)
называется функция вида:
(52)
Для нахождения неизвестных коэффициентов
, составляется система уравнений из критерия интерполяции
. Эта система состоит из
m
систем вида:
(53)
Например, при
k
=1:
Графически эта функция имеет вид:
Кусочно-квадратичная функция внутри каждого интервала (
x
i-2,
x
i
) является непрерывной и дифференцируемой два раза, а в точках
x
i
является непрерывной, но не дифференцируемой.
Кусочно-линейная аппроксимация функций приводит к понятию
линейного фильтра
, предназначенного для устранения случайных ошибок в данных.
Предположим, что некоторые
y
i
=
f(x
i
)
были измерены под воздействием случайных помех. Прежде чем строить аппроксимацию, необходимо провести сглаживание точек случайных выбросов.
Получаем новые значения в таблице по правилу:
(54)
Более подробно вопросы фильтрации освещены в теории сигналов.
Детально можно
изучить данную лекцию в [4].
4. Вержбицкий В.М. Численные методы. – М: Высшая школа, 2001. – 382с.
Последнее изменение: Среда, 10 июля 2024, 18:01
