Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57494
Лекция 6. Определение сплайна. Интерполяционный кубический сплайн дефекта 1
Отметить как выполненный
Пусть на отрезке [
a; b
] задана некоторая система узлов
a
0
≤
x
0
<
x
1
<…<
x
n
≤
b
Сплайном
S
m
(
x
) называется функция, которая определена на отрезке [
a; b
], принадлежит классу
раз непрерывно-дифференцируемых функций, и такая, что на каждом отрезке
является многочленом степени
m
.
Разность
называется
дефектом сплайна
и показывает разность между степенью составляющих его многочленов и степенью гладкости общей функции.
Если сплайн построен по некоторой функции
f(x)
таким образом, что
, то сплайн называют
интерполяционным
. Узлы сплайна и узлы интерполяции функции могут не совпадать.
Очевидно, что функция (50) (смотреть предыдущую лекцию) является интерполяционным сплайном степени 1 и дефекта 1, а кусочно-квадратичная функция (52) (смотреть предыдущую лекцию) является интерполяционным сплайном степени 2, дефекта 2.
Видов сплайнов бывает много: смыкающийся, естественный, экстраполяционный и т.п.
Рассмотрим наиболее известный и применяемый интерполяционный сплайн степени 3 дефекта 1. Узлы сплайна совпадают с узлами интерполяции.
Кубическим сплайном дефекта 1
, интерполирующим на отрезке [
a, b
] в узлах
a
0
≤
x
0
<
x
1
<…<
x
n
≤
b
исходную функцию
f(x)
, называется функция:
(55)
удовлетворяющая условиям:
а)
(условия интерполяции);
б)
(дважды непрерывно дифференцируема);
в)
(краевые условия);
где
.
Такой сплайн называют
естественным
или
чертежным
, т.к. раньше чертежники фиксировали в нужных точках гибкую рейку, которая под влиянием упругих сил принимала форму с минимальной потенциальной энергией. Функция вида (55) является математической моделью чертежа такой формы.
Для построения функции нужно найти
4n
ее неизвестных коэффициентов
a
k
,
b
k
,
c
k
,
d
k
,
. Имеем:
1) из условий интерполяции:
(
n+1
условие);
2) из условий гладкости состыковки звеньев сплайна в узлах:
3) из краевых условий:
(2 условия).
Таким образом, имеем ровно
4n
условий для нахождения
4n
коэффициентов.
Теорема 1. Интерполяционный сплайн (53) для заданной таблично функции единственен.
О точности аппроксимации.
Теорема 2: Пусть g(x) кубический сплайн дефекта 1, интерполирующий
.
Тогда при
, что
, где
.
Более детально можно изучить данную лекцию в [5].
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Среда, 10 июля 2024, 20:25
