Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57497
Лекция 1. Численное дифференцирование аналитически заданных функций
Отметить как выполненный
Методы численного дифференцирования применяются для нахождения производной в случаях, когда:
аналитический вид дифференцируемой функции неизвестен (например, функция задана таблично);
необходима универсальная вычислительная про-цедура для дифференцирования большого числа различных функций;
аналитическое выражение для производной слишком громоздко и приводит к потере точности.
Численное дифференцирование аналитически заданных функций заключается в том, чтобы для заданной аналитически дифференцируемой функции
f(x)
найти производную в точке
х
0
.
Предел отношения приращений
В основе метода лежит определение производной:
(56)
Поскольку заранее неизвестно, какое значение
h
взять, то строим последовательность {
h
k
}, так чтобы
(например, вида
) и соответственно формируем последовательность {
D
k
}, где
(57)
Вычисление элементов последовательности проводят до тех пор, пока выполняется условие:
(58)
Если известна точность
, с которой нужно найти производную, то условие окончания может быть таким:
(59)
В качестве значения производной необходимо взять последний вычисленный элемент
. Порядок точности результата в данном методе – h.
Центрированные формулы.
Пусть
. В этом случае порядок точности предыдущего метода можноповысить, используя вместо формулы (56) и соответственно формулы (57) другие выражения. Рассмотрим эти формулы.
Формула второго порядка точности O(h
2
)
для вычисления производной:
(60)
Получена формула из следующих соображений. Разложим
f(x)
в ряд Тейлора:
Вычтем из первого равенства второе :
Отсюда
Аналогично можно вывести следующие формулы для старших производных точности порядка
O(h
2
)
:
Сам алгоритм остается неизменным. Формируется последовательность
{h
k
}
, так чтобы
и соответственно строится последовательность
{D
k
}
, для расчета которых вместо выражения (57) используется одна из полученных выше формул, например (60).
Существуют формулы более высоких порядков точности, их можно найти в специальной литературе.
Более детально можно изучить данную лекцию в [5], [8].
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
8.  Пирумов У.Г. Численные методы. –М.: Дрофа, 2003. –224с.
Последнее изменение: Среда, 10 июля 2024, 20:46
