Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57498
Лекция 2. Численное дифференцирование функций, заданных таблично
Отметить как выполненный
Связь с конечными разностями
Пусть
f(x)
задана таблично на отрезке [
a, b
], в узлах
. Как известно, существует связь между производными и конечными разностями:
(61)
Эта формула может быть использована для оценки производной любого порядка, порядок точности –
O
(
h
). Недостатком этой формулы является то, что она оценивает значение производной только в узлах интерполяции и применима только для систем равноотстоящих узлов. Приведенный ниже способ лишен этого недостатка.
Интерполяционные формулы
Общая идея данного способа оценки производных таблично-заданных функций заключается в том, что для функции строится интерполяционный полином (обычно в форме Ньютона), после чего он дифференцируется нужное количество раз. Так могут быть найдены производные любого порядка для произвольной таблично-заданной функции. Точность результата зависит от степени используемого полинома и определяется как
O
(
h
n-k
), где
k
– порядок производной,
n
– степень полинома.
Рассмотрим оценку производной для функции, заданной таблично на системе равноотстоящих узлов. Построим первый полином Ньютона вплоть до линейных составляющих и продифференцируем его. Получим формулу производной на основе
линейной интерполяции
:
(62)
где
– некоторая бесконечно малая величина.
Увеличивая степень полинома, получим приведенные ниже формулы.
На основе
квадратичной интерполяции
:
(63)
На основе
кубической интерполяции
:
(64)
Для системы неравноотстоящих узлов может быть использован соответствующий полином Ньютона.
Необходимо отметить, что при численном дифференцировании теряется половина точных значащих цифр числа. Поэтому возможны ситуации, когда при уменьшении шага
h
приближенное значение производной функции не стремится к точному значению.
Более детально можно изучить данную лекцию в [5], [8].
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
8.  Пирумов У.Г. Численные методы. –М.: Дрофа, 2003. –224с.
Последнее изменение: Среда, 10 июля 2024, 20:50
