Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57504
Лекция 1. Основные теоретические сведения
Отметить как выполненный
Подавляющее большинство объектов окружающего мира являются динамическими, т.е. изменяющимися во времени. Для формального описания динамических процессов был разработан специальный математический аппарат, который получил название дифференциальных уравнений. Вообще,
дифференциальным уравнением n-го порядка
называется уравнение, в котором в качестве неизвестных выступает некоторая функция и первые
n
еѐ производных. Общий вид такого уравнения:
(73)
где
x
– независимая переменная.
Уравнение (73) обычно записывают в так называемом
каноническом виде
:
(74)
В общем виде функция
y(x)
, являющаяся решением дифференциального уравнения
n
-го порядка будет зависеть от
n
неизвестных постоянных, возникающих при получении первообразных. Для получения конкретного вида функции необходимо дополнительно задать
n
условий для определения значений этих констант. С этой целью задаются так называемые
начальные условия
вида:
(75)
где
x
0
– начальная точка отрезка, на котором решается задача;
y
0
,
y
1
, … ,
y
n-1
– некоторые числа.
Уравнение вида (74) с заданными начальными условиями (75) называется
задачей Коши
.
Наибольшее распространение в практике получили дифференциальные уравнения 1-го порядка. Они хорошо изучены, и решение уравнения высшего порядка может быть сведено к решению системы уравнений 1-го порядка.
Общий вид задачи Коши для уравнения 1-го порядка:
(76)
Теорема о существовании единственного решения задачи Коши
(76).
Задача Коши (76) имеет единственное решение, если:
1) Функция
f(x,y)
непрерывна в области
;
2)
константа
L
>
0
, что
– условие Липшица;
3)
Методы решения задач Коши
(76) можно разделить на:
аналитические;
приближенно-аналитические;
численные (одношаговые и многошаговые).
Область применения аналитических методов, изученных в курсе «Высшая математика», очень узка, т.к. они могут быть использованы только для небольшого числа типов уравнений и не всегда возможно или целесообразно находить первообразную функции.
К приближенно-аналитическим относится метод рядов Тейлора. Он основан на построении разложения функции в окрестности точки
x
0
в ряд Тейлора. В связи со сложными формулами расчета старших производных он не получил большого распространения.
Численные методы позволяют получить решение задачи Коши (76) в виде табличнозаданной функции. Для этого на отрезок решения задачи [
x
0
, b
] формируется сеть узлов
x
i
с шагом
h
, после чего реккурентно вычисляются значения функции в этих точках. Результат решения характеризуется локальной и общей точностью.
Локальная точность
показывает порядок погрешности вычисления значения функции в каждой точке
x
i
.
Общая точность
характеризует качество приближения всей неизвестной функции. Обычно общая точность на порядок хуже локальной точности.
Численные методы решения задачи Коши по количеству узлов, необходимых для оценки значения функции в точке, делятся на одношаговые и многошаговые. К одношаговым методам, рассматриваемым в данной теме, относятся методы Эйлера и Рунге-Кутты, а к многошаговым – метод Адамса прогноза и коррекции (детально изучить этот метод можно в [5]).
Для описания сложных динамических процессов используют системы дифференциальных уравнений. Наибольшее распространение получили системы дифференциальных уравнений первого порядка вида:
(77)
Для однозначного решения системы (77) используют начальные условия вида:
(78)
Система уравнений (77) с начальными условиями вида (78) называется
задачей Коши для системы дифференциальных уравнений первого порядка
. В векторном виде она записывается так:
Для решения этой задачи в данной теме рассмотрены обобщения методов Эйлера и Рунге-Кутта на многомерный случай.
Более детально можно изучить данную лекцию в [5].
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Пятница, 12 июля 2024, 19:15
