Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57505
Лекция 2. Решение задачи Коши для одного дифференциального уравнения первого порядка методами Эйлера и Рунге-Кутта 4-го порядка
Отметить как выполненный
Метод Эйлера
Пусть поставлена задача Коши вида (76)  (см. предыдущую лекцию):
где
.
Пусть выполняются условия теоремы существования и единственности решения данной задачи.
Необходимо найти функцию
y(x)
на
[x
0
,b]
.
Зададим на
[x
0
,b]
сетку узлов
,
h
– шаг.
Значения
y(x
k
)
определяются по формуле:
(79)
Локальная ошибка метода – порядка
h
2
.
Общая ошибка метода – порядка
h
.
Геометрическая интерпретация метода представлена на рис. 1.
Рис. 1 – Метод Эйлера
Как видно на рис. 1, фактически метод представляет собой построение ломаной. Каждый участок ломаной параллелен касательной, проведенной к графику в точке xk (напомним, что
– уравнение касательной в т.
x
к
). В идеале линии ломаной и касательные должны совпадать, однако погрешность приближения приводит к смещению линий.
Поскольку для нахождения значения функции в последующей точке (
x
k+1
,
y
k+1
) используется только одна предыдущая точка (
x
k
,
y
k
), то метод – одношаговый.
Метод Эйлера прост, но часто даѐт очень большую погрешность, поэтому редко используется.
Метод Рунге-Кутта 4-го порядка
Вообще, для решения задачи Коши вида (76) имеется целое семейство методов Рунге-Кутта, обеспечивающих нахождение решений в узлах с любой точностью. Наиболее популярен метод Рунге-Кутта 4-го порядка точности.
Пусть задана задача Коши (76) и для неѐ выполняется условие теоремы существования
и единственности решения. Найдѐм значение
y(x)
на [
x
0
, b
] в узлах
, с шагом
h
,
.
Формула для расчета значений функции имеет вид:
,
(80)
где
Локальная ошибка метода – порядка
h
5
.
Общая ошибка метода – порядка
h
4
.
Метод Рунге-Кутта также является одношаговым.
Более детально можно изучить данную лекцию в [4], [5].
4.  Вержбицкий В.М. Численные методы. – М: Высшая школа, 2001. – 382с.
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Пятница, 12 июля 2024, 19:53
