Численные методы
================
URL: https://openedu.kubsu.ru/mod/page/view.php?id=57507
Лекция 4. Решение задачи Коши для системы дифференциальных уравнений первого порядка методами Эйлера и Рунге-Кутта 4-го порядка точности
Отметить как выполненный
Метод Эйлера для системы уравнений
Пусть дана задача Коши (77), (78) (см. первую лекцию данной темы). Необходимо найти ее решение в виде системы таблично-заданных функций
y
1
,y
2
,…,y
n
в точках
на
.
Метод Эйлера для систем уравнений получается обобщением метода Эйлера для одного уравнения:
(85)
Общая точность –
O
(
h
).
Метод Рунге-Кутта 4-го порядка точности для системы уравнений
Пусть дана задача Коши (77), (78) (см. первую лекцию данной темы). Необходимо найти ее решение в виде системы таблично-заданных функций
y
1
,y
2
,…,y
n
в точках
на
.
Метод Рунге-Кутта 4-го порядка для системы дифференциальных уравнений также получен обобщением метода Рунге-Кутта 4-го порядка для одного уравнения.
В общем виде формулы записываются так:
(86)
где
определяет номер функции,
Общая точность –
O(h
4
)
.
Более детально можно изучить данную лекцию в [4], [5].
4.  Вержбицкий В.М. Численные методы. – М: Высшая школа, 2001. – 382с.
5. Вержбицкий В.М. Основы численных методов. – М.: Высшая школа, 2002. – 840с.
Последнее изменение: Пятница, 12 июля 2024, 20:08
